# 二分查找

> > 二分查找也称折半查找（Binary Search），它是一种效率较高的查找方法，可以在数据规模的对数时间复杂度内完成查找。
> > 二分查找可以应用于数组，是因为数组具有有随机访问的特点，并且数组是有序的。
> > 二分查找体现的数学思想是「减而治之」，可以通过当前看到的中间元素的特点推测它两侧元素的性质，以达到缩减问题规模的效果。
> > 二分查找问题也是面试中经常考到的问题，虽然它的思想很简单，但写好二分查找算法并不是一件容易的事情。
> > 一分为二，进行元素的查找。我们先看如何来写好二分算法。

题目：给定一个升序的 nums 数组，和一个 target 值，用二分查找的方式查找该值是否在数组中。

```js
// 二分法查找,前提，有序
function halfSearch(nums, target) {
  let low = 0; //左边界
  let height = nums.length - 1; //右边界
  //划分终止条件，这个是最难的，为什么有个等号，当元素一个的时候, low=0, hight=0,所有还是要判断一下
  while (low <= height) {
    let mid = Math.floor((low + height) / 2); //找中间元素

    if (target === nums[mid]) {
      return mid;
    } else if (target > nums[mid]) {
      low = mid + 1;
    } else if (target < nums[mid]) {
      height = mid - 1;
    }
  }
  return -1;
}
```

## 注意

- 二分，要注意找到分割的点和区间
- 排序(不一定)好的
- 对谁划分，一定是有序的对象
- 判定
- 初始左右边界
- 中间元素的特点推测它两侧元素的性质

## 算术 x 平方根 的整数

k\*k<=x 我们 以 0 ,x 为区间，找中间值的平方

## 出题规律

- 求找分界点。非常有用 ，如：第一个错误版本，山脉数组（第一个下降点）
- 一般有序的数组，都可以考虑二分法，或者双指针 :
  如：排序数组的两数之和 https://leetcode-cn.com/problems/two-sum-ii-input-array-is-sorted/
  其基本的思路是，先固定住第一个 数，第二个数，二分查找。。。。。

- 有时候，会给出一个无序的数组，我们可以排序之后，采用二分查找

- 查找某个元素的时候 "我们可以考虑使用二分思想"

- 每次需要查找集合中的索引或元素时，都应该考虑二分查找。如果集合是无序的，我们可以总是在应用二分查找之前先对其进行排序。

## 计数，后缀和

首先，我们先明白 count 计数的意义：

```js
function specialArray(nums) {
  let n = nums.length;
  let count = new Array(n + 1).fill(0);

  for (let num of nums) {
    // console.log(Math.min(num, n));
    count[Math.min(num, n)]++;
  }
  // console.log(count);
  for (let i = n; i >= 0; i--) {
    if (i < n) count[i] += count[i + 1];
    console.log(i);
    if (count[i] == i) return i;
  }
  return -1;
}

specialArray([0, 4, 3, 0, 4]);
```

- 模版总结

https://leetcode-cn.com/problems/count-negative-numbers-in-a-sorted-matrix/solution/leetcode-offer-er-fen-cha-zhao-san-da-mo-6rrn/

## 难点

- 矩阵中的二分查找

https://leetcode-cn.com/problems/kth-smallest-element-in-a-sorted-matrix/

## 感想，难的太难了....

## 如何识别二分查找问题

二分法，分界真是太难找了

我并不懂二分查找

左开右闭，什么玩意都不懂呀

搜索区间--“不断缩小”，

## 二分经典题目
