# 我

我，九七年生人，在广东省粤西小县城雷州出生。祖辈靠打渔为生,新中国成立后，在大时代背景下，改渔为农。尽管我出生于农家，却没干过农活，这些活，都交由我祖母，爷爷，奶奶和我妈妈做，至今，家里还有两亩地，由我的爷爷管着。

自小我就比较沉默寡言，不太活跃，要说为什么会有如此的性格，我觉得是没人引导我吧，没有自我意识的时候，就连我自己都不知道在想什么，大多的时候都是浑浑噩噩，迷迷糊糊，正所谓，别人来上学，我也来上学，到点回家，按时吃饭。至于为何学习，怎么学习，将来做些什么，这些都未曾有过概念，也没有人告诉我这些道理。

初中时，心智稍微成长了点，经历了人生的第一次蜕变，但这次的蜕变并没有彻底，这也埋下了祸根，那段时间，经历了青春期的躁动，是最为烦恼的时光了。

截止目前为此，我仍然认为高中是我人生阶段最痛苦的阶段。我的高中就读于雷州市第一中学，县城中数一数二的中学。中考的成绩并不突出的我，被分配到了普通班，高一的第二学期分文理之后，我来到了所谓了尖子班，痛苦从此开始了。所处的环境，都是学习，学习，排名，排名，月考，月考，小组之间竞争。当时最令我苦恼的一个科目是语文，阅读，老是让人分析作者在想什么，我怎么知道它想什么呢？写作文是最痛苦的了，因为我没有自己的”思考“，我不知到怎么写，从何写起，如今看来，这一切都是所谓的“套路”，当我明白时，迟矣！我渐渐的跟不上他们，我也没意识到学习是讲究” 方法 即所谓的套路“这一切都没有人讲过。 我非常感到迷惑，以为现在的眼光看来，都是在照本宣科，没有思维的引导，对于做题的套路分析的还是不够。

运气终究是差了点，距离 2a 虽是几分之近，却是万里之遥。我最终没有选择昂贵的 2b，为什么呢？ 当时都流传着 ”读 2b 又贵，也找不到什么好工作，还不如读个大专，好找工作“。农民世家，上下几代就我读的书最多，也没有人当白领，不知社会变化，无前人指引，又苦于家里没有大钱，最后只好读了个大专。如今看来，这等言论简直是杀人诛心，如果知道，当时砸锅卖铁，也得去读。但现在也只是想想而已罢了。正所谓天无绝人之路，瞎猫上死耗子，阴差阳错之下让我选择了一个计算机专业，当然，那时的我对此也是专业也是一概不知。

大专学校的生活，也是别人来上课，我也来上课，一直也不明白其意义是什么，对于未来的工作生活，也是看不到什么，一切随波逐流，浑浑噩噩度过了一年半。机缘巧合，让我对软件行业有了兴趣，而且，让我知道了，顶着大专的头衔，工作并不是那么好找的，如果没有什么技术，那绝对得打包东西回老家的。但回老家又能干什么呢？现实压力，以及一点点的兴趣，促使我学校努力挣扎着，时间流逝，终于到出来找工作的时候。17 年十二月份，我开始在招聘网站上投简历，从刚开始的信心满满，到最后的自我怀疑，十几份简历都石沉大海。在月末的时候，我的人生的第一家公司叫了我去面试，这也是我的第一次面试，没想到要了我，我别提多高兴了。

18 年元旦之后，我正式开启了我的工作生涯，到 21 年 8 月为此，我已经工作了三多年，工作生活经验成为了我成长的资粮，促使我成为了一个“人”, 尽管他还是不太成熟。

时至今日，我只能感叹命运无常，一直以来都是随波逐流，被无形的双手推着前进，今次选择，是自我意识下的第一次选择，它无疑是人生的奇点。对于未来的规划，心中也大致明了。我想尽全力提升自己的学习能力，多读书，多思考，这一切都是为了完善"我"，使其成为一个在德智体美劳全面发展的“人”,

学习是为了什么呢？是为了了解这个世界，使得自己不那么无知，工作也算是学习。如果有一个让我终生奉行的事，我想那就是学习了。
